+++
date = "2017-05-08T01:22:40+03:00"
month = "11"
display_date = "16 ноября 2016 г."
day = "16"
year = "2016"
speaker = "Д.А. Тимашев"
academic_year = [ "2016-2017",]
acad_year_num = 2016
talk_title = "Орбиты вещественной полупростой группы Ли на вещественных точках симметрического пространства"
summary = "Орбиты вещественной полупростой группы Ли на вещественных точках симметрического пространства"
+++
Многие классификационные задачи сводятся к следующей ситуации. Имеется
однородное многообразие $X$ комплексной алгебраической группы
$G^{\mathbb{C}}$, причём и многообразие, и группа, и действие определены над
полем $\mathbb{R}$. Тогда группа вещественных точек
$G=G^{\mathbb{C}}(\mathbb{R})$ действует на множестве вещественных точек
$X(\mathbb{R})$ уже, вообще говоря, не транзитивно, но с конечным числом
орбит, и задача состоит в том, чтобы описать эти орбиты. Знакомый всем пример
— классификация квадратичных форм над полем действительных чисел. Здесь
пространство $Q_n$ комплексных (невырожденных) квадратичных форм от $n$
переменных снабжено транзитивным действием группы $GL_n(\mathbb{C})$, в то
время как множество $Q_n(\mathbb{R})$ вещественных квадратичных форм
распадается на $n+1$ орбит группы $GL_n(\mathbb{R})$, нумеруемых сигнатурами.

В докладе мы решим задачу описания вещественных орбит в случае, когда $X$ —
симметрическое пространство полупростой группы $G^{\mathbb{C}}$. Решение в
указанном случае было анонсировано в книге A. Borel, L. Ji «Compactifications
of symmetric and locally symmetric spaces» (2006), однако аргументы там
неполны, и ответ в общем случае неверен (и даже не может быть верным, так как
внутренне противоречив). Мы исправим эту ошибку и дадим верный ответ. Наш
метод, как и в вышеупомянутой книге, основан на теории когомологий Галуа, а
также на структурных результатах о вещественных симметрических пространствах
(не обязательно риманова типа).

Полученный результат может быть переведён с языка когомологий Галуа на
геометрический язык. Эта геометрическая формулировка имеет смысл (возможно, с
некоторыми поправками) для произвольного сферического однородного многообразия
$X$ комплексной редуктивной группы $G^{\mathbb{C}}$ (по крайней мере, если $G$
— расщепимая вещественная форма группы $G^{\mathbb{C}}$). Классификация
$G$-орбит на $X(\mathbb{R})$ в этом случае — предмет текущих совместных
исследований S. Cupit-Foutou и докладчика.

