+++
date = "2017-05-08T01:22:40+03:00"
month = "10"
display_date = "26 октября 2016 г."
day = "26"
year = "2016"
speaker = "И.В. Белошапка"
academic_year = [ "2016-2017",]
acad_year_num = 2016
talk_title = "Неприводимые представления нильпотентных конечно порожденных групп (по совместной работе с С.О. Горчинским)"
summary = "Неприводимые представления нильпотентных конечно порожденных групп (по совместной работе с С.О. Горчинским)"
+++
Известно, что все комплексные неприводимые представления нильпотентных
конечных групп мономиальны, то есть индуцированы с характеров подгрупп.
Кириллов и Диксмье независимо доказали аналогичное утверждение для унитарных
неприводимых представлений связных нильпотентных групп Ли. Будет обсуждаться
доказательство гипотезы А.Н. Паршина, утверждающей, что комплексное
неприводимое представление нильпотентной конечно порожденной группы
мономиально тогда и только тогда, когда оно является представлением с конечным
весом (при этом на представлениях не рассматривается никакой топологической
структуры). Представление $\pi$ группы $G$ называется представлением с
конечным весом, если существуют такие подгруппа $H \subset G$ и ее характер
$\chi : H \rightarrow \mathbb{C}^{*}$, что векторное пространство
$\operatorname{Hom}_{H}(\chi,\pi\vert_{H})$ непусто и конечномерно.

В качестве вспомогательного результата будет показано, что для широкого класса
индуцированных представлений имеет место обратное утверждение к лемме Шура. А
именно, верно следующее утверждение. Пусть $H$ — нормальная подгруппа
произвольной группы $G$. Пусть $\rho$ — такое комплексное неприводимое
представление группы $H$, что конечно индуцированное представление
$\operatorname{ind}^{G}_{H}(\rho)$ удовлетворяет условию
$\operatorname{End}_{G}(\operatorname{ind}^{G}_{H}(\rho))=\mathbb{C}$. Тогда
представление $\operatorname{ind}^{G}_{H} (\rho)$ неприводимо. Будут приведены
примеры неиндуцированных неприводимых представлений группы Гейзенберга над
кольцом целых чисел.

